#Online-Konsultation „Zukunft des wissenschaftlichen Publizierens“ - 18.3.2014 bis 17.4.2014
Inszeniert hat die Onlinekonsultation unter dem Thema „Zukunft des wissenschaftlichen Publizierens“ die [berlinbrandenburgische Akademie der Wissenschaften](http://www.bbaw.de/) (BBAW). Eine Onlinekonsultation ist eine Onlineplattform basierte Möglichkeit sich in einem begrenzten Zeitraum auszutauschen. Sie kombiniert vielfältiges Perspektivenspektrum, die Offenheit der Verfahrenslage und das Aufeinander Bezugnehmen von vielen Beteiligten.

##Hintergrund:
Die BBAW untersucht die dynamische Entwicklung von wissenschaftlichem Publizieren. Bis Februar 2013 wurden Expertisen über wissenschaftspolitischer Initiativen, Forschung zu Open Access und Urheberecht eingeholt und aufgearbeitet. Im Oktober 2012 wurden die Wissenschaftsverlage und im April 2013 die wissenschaftlichen Bibliotheken angehört. Vom 18.03.2014 bis zum 17.04.2014 im Rahmen der Online-Konsultation wurden nun auch die wissenschaftlichen Arbeiter befragt. Bis Oktober 2014 steht nun an die Online-Konsultation auszuwerten. In der Folgezeit, bis März 2015, sollen die Informationen alle zusammengeführt werden, eine Empfehlung formuliert und diese durch den Rat der BBAW verabschiedet bzw. nostrifiziert werden. 

##Ablauf der Online-Konsultation:
Es wurden Vertreter sämtlicher deutschsprachigen Forschungsfelder, Disziplinen und Teilbereiche über einschlägige Mailinglisten und E-Mail Verteiler von Fachgesellschaften eingeladen mitzumachen. Ebenso wurden Vertreter von Universitäten und außeruniversitären Einrichtungen angesprochen. Mindestens 202 Universitäten, nichtuniversitäre Einrichtungen und Fachgesellschaft haben die Information über die Online-Konsultation verbreitet. 
Auf der [Konsultationsplattform](http://www.publikationssystem.de/) gab die BBAW Prinzipien mit Kurzbeschreibung an, welche bewertet und diskutiert werden sollen. Des weiterem gab es die Möglichkeit fachspezifische oder allgemein an die Wirtschaft gehaltene Probleme zu benennen und zu diskutieren. 
![Screenshot der Startseite am 27.03.2014](images/sceenshot_start_webseite_27.03.png)
Screenshot der Startseite am 27.03.2014 

Die Prinzipien sind Ressourceneffizient, Transparente Mittelflüsse, Nachhaltigkeit, Wählbarkeit des Mediums, Freiheit des wissenschaftlichen Austausches und Selbststeuerung durch die Wissenschaft. 
<tbody>![Abb.2: Übersicht der Prinzipien](images/Prinzipien.png)  
Übersicht der Prinzipien </tbody>

Am meisten Kommentare (45) wurde über die Selbststeuerung in der Wissenschaft geschrieben. Das Prinzip legt dar, dass der Austausch der Forschungsergebnisse durch Kriterien des Fachgebietes oder der jeweiligen Disziplin zu regulieren sei und die Qualität allein durch die Wissenschaft zu definieren sei. Hier wurde vermehrt die Zusammenarbeit von Forschung und Anwendungsbereichen und Stakeholdern oder fachübergreifende Themen angesprochen. Somit wurde deutlich, dass das Prinzip nicht auf alle Disziplinen anwendbar ist. Ebenso wurde gesagt, dass die Qualitätskriterien transparent definiert werden sollten und eine Mischung von Qualität und Quantität bestehen muss.
Die Ressourceneffizientz hat die zweitmeisten Kommentare (41) bekommen. In diesem Prinzip geht es darum allgemein zu diskutieren wie viel monetären Ressourcen für den Betrieb wirklich notwendig sind, und wie viel der Ressource Zeit des Forschers für den Erfolg unbedingt nötig ist. Dieses Prinzip war einigen Wissenschaftlern zu abstrakt oder trivial. Adere geben zu, dass sie keine Einsicht haben wie viel Geld in ihre Arbeiten, abgesehen vom Gehalt, fliest. Wieder anderen ist die Ressource Zeit sehr wichtig. Die Vorschläge, dass studentische Hilfskräfte die richtigen Zitationen und die Formatierung übernehmen sollten und es denkbar wäre, dass es einen standardisierten Aufbau für Artikelgeben könnte wurden geäußert. Viele gehen auf die Pflicht und Selbstverständlichkeit der Wissenschaft ein, dass mit Steuergeldern sparsam umgegangen werden soll, auch wenn Verlage teilweise doppelt Steuergelder bekommen. Dass zu viele Ergebnisse ausgeplustert werden mit Copy und Paste Inhalten aus vorangegangenen Arbeiten wird kritisiert. 
Das Prinzip der Freiheit des wissenschaftlichen Austausches (35 Kommentare) sagt aus, dass der freie Austausch von Forschungsergebnissen und wissenschaftlichem Wissen optimal unterstützt werden sollte und Zugangsbarrieren niedrig gehalten, sodass jede interessierte Person am Publikationssystem teilhaben kann. Hier gab es einen sehr deutlichen Gegenspruch von einem Lehrenden, welcher sagte, dass er genug Arbeit damit habe den Studenten die Themen zu erklären und „mal eben schnell“ Korrekturlesungen von Aufsätzen macht und keine Zeit und Lust hat der breiten Bevölkerung das Themengebiet zu erklären. Andere User wiesen darauf hin, dass oft Qualifikation und Qualitätskontrollen nötig sind. Viele Teilnehmer sind der Meinung, dass alles was aus öffentlichen Mitteln auch der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden soll, immerhin bezahlen sie die Steuergelder. Einer wünscht sich dass zumindest die Universitätsbibliotheken günstigeren, am besten kostenlosen Zugang zu den relevanten Artikeln bekommen. Ebenfalls wird mit Unverständnis auf die Open Access Verbote von Verlagen, in denen der Kariere halber publiziert werden muss, hingewiesen.
Die Transparente Mittelflüsse mit 26 Kommentaren beschreibt dass aus Forschende, Bibliotheken, Fachgesellschaften, Forschungsorganisationen und Verlage, welche zum großem Teil aus öffentlichem Mitteln finanziert werden über die Ausgaben Umfang und Art offenzulegen haben. Hier beziehen sich viele auf die bereits bestehende Rechtschaffenheitspflicht. Ebenso wird diskutiert ob zu genaues dokumentieren der Gelder nicht zu mehr kosten führt. Einigen Wissenschaftlern ist es wichtiger dass die nichtstaatlichen Geldgeber benannt werden, da diese zu Verzerrung der Ergebnisse führen könnten, was allerdings scheinbar in den Ingenieurwissenschaften schon der Fall ist. Das Geschäftsmodell des bestehenden Publizierens wird hier ebenfalls kritisiert. Universitäten, Bibliotheken und Einzelpersonen müssten zu hohe Summen für Einzelartikel, deren Erarbeitung sie mit Steuern bezahlt haben, bezahlen um diese lesen zu könne. Dass die Kosten für Abonnements offengelegt werden sehen einige kritisch, da die Verhandlungen der Universitäten bei Zeitschriftenabonnements wegfallen und eventuell die Festpreise dann sehr viel höher ausfallen könnten. 
Die fünft meisten Kommentare (24) hat das Prinzip der Wählbarkeit des Mediums bekommen. Es erörtert, dass die Entscheidung ob und wo ein Wissenschaftler publizieren will, er entscheiden sollte und Vorschriften, welche besagen wo publiziert wird, abgeschafft werden. Viele Nutzer sagen, dass auch negative Ergebnisse veröffentlicht werden müssen. Ebenso wird drauf hingewiesen dass das Publizieren in bestimmten Zeitschriften Kariere fördernd ist. Allerdings kommt auch hier die Meinung auf, dass alles was aus öffentlichen Geldern gezahlt wurde auch der Öffentlichkeit zur Verfügung gestellt werden sollte. Und die Open Access Publikation attraktiver gestaltet. Bei der Pflicht zur Zweitveröffentlichung im open Access Format sind die Diskutanten sehr uneinig.
Am wenigsten Kommentar, nur 22, gab es bei dem Prinzip der Nachhaltigkeit. Es behandelt die Problematik, dass es einen möglichst dauerhaften offenen Zugang zu Publikationen geben müsse und eine zuverlässige Archivierung von Nöten ist. Einige  Kommentare artikulierten, dass das Wort „Nachhaltigkeit“ zu ausgelutscht sei und durch Dauerhaftigkeit oder Verlässlichkeit ersetzt werden sollte. Im Großen und Ganzen habe ich rausgelesen, dass eine zweigleisige Sammlung die favorisierte Variante wäre. Einerseits digital, wobei hierbei die Bibliotheken unterstützt werden müssten und die Flut an Open Access Verlagen eingeschränkt werden sollte. Negativ Stimmen sagen, dass das heute Abspeicherte in 10 Jahren vermutlich nicht mehr lesbar sei. Andererseits sollte aufgrund der bewiesenen Beständigkeit von Druckwerken alle relevanten (was auch immer als relevant definiert wird) archiviert werden. Das Abhängigkeitsverhältnis zu Verlagen wird kritisiert. Ein Wunschtraum ist, dass die Verlage zurückgefahren werden. 

Beim Probleme Benennen konnten die Mittmachenden zwischen 14 Fachrichtungen und der gesamten Wirtschaft wählen. 
<tbody>![Auswahl_der_Fachbereiche.png](images/Auswahl_der_Fachbereiche.png) 
Auswahl der Fachbereiche </tbody>

Auffällig ist hier, dass einige Fachbereiche sehr viel und andere gar keine Probleme benannt haben. Die aktivsten waren Geisteswissenschaften und Sozial-und Verhaltenswissenschaften. Gar keine eigenen Probleme benannt haben das Bauwesen(und Architektur), Maschinenbau (und Produktionstechnik), Materialwissenschaften (und Wekstofftechnik) und Wärmetechnik/Verfahrenstechnik. Die meisten Problemstellungen (42) wurden unter die Gesamte Wirtschaft gestellt. Daraus lässt sich Schlussfolgern, dass viele wichtige Themen nicht nur einen Fachbereiche sondern alle Forschenden betreffen. Am häufigsten wurde über den Zitationsindizes und Open Access diskutiert. Probleme mit Archivierung, kommerziellen Verlage und individuelle Kosten wurden am wenigsten benannt
<tbody>![Abb.3: Übersicht der herausgegliederten Themen](images/Themen_am_Ende.png)Übersicht der herausgegliederten Themen</tbody> 

Ab der Zweiten Woche wurden 22 Themen herausgegliedert nach welchen fachrichtungsübergreifend gesucht werden kann. 
